#### Задание 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

* Электронные чеки в json виде
* Склады и автомобильные дороги для логистической компании
* Генеалогические деревья
* Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
* Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
* Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Ответ:**

* Чек - это документ, имеющий важные признаки (номер, дата, сумма, способ платежа). Поэтому хранить их лучше в документоориентированной БД
* Склады и дороги между ними напоминают сеть, каждая дорога имеет разную длину и загруженность, что можно отобразить как "вес" или "метрику" в БД. Поэтому лучший вариант - сетевая БД
* Генеалогические деревья - иерархия в чистом виде (кто чей предок). Отсюда и выбор БД - иерархичная
* Любую временную сущность, в т.ч. кеш, идеально хранить в БД вида ключ-значение.
* Отношения клиент-покупка это классический кейс применения MySQL (реляционная БД)

#### Задание 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

* Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
* При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
* Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Ответ:**

* CA или PC/EL
* PA или PA/EL
* PC или PA/EC

#### Задание 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:**

Это взаимоисключающие понятия. Принцип BASE предполагает высокую доступность ценой риска снижения согласованности и целостности данных, в ACID наоборот делается упор на полноту данных и завершенность транзакций, пусть и в ущерб производительности. Подходы не могут сочетаться в рамках одной БД, но вполне могут в рамках одного проекта. Пример - тот же интернет-магазин, где товары и покупки хранятся в MySQL (подход ACID), а кеш сессий - в REDIS (подход BASE).

#### Задание 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

* фиксация некоторых значений с временем жизни
* реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

**Ответ:**

Это типичный кеш. Плюс - максимальная скорость обработки за счет возможности хранить все данные в памяти, без записи на диск. Минусы - низкая надежность и ограниченность по объему. Но исходя из сценария надежность и не требуется.
Если говорить о выборе конкретной реализации - я с такими БД не работал, выбрал бы Redis, но лишь по причине чуть больших чем нулевые, знаний о нем, могу ошибаться